
With bitcoin, the question of "where" is *really* tricky. Where,
exactly, are your bitcoins?

> "I opened my eyes, looked around, and asked the inevitable, the
> traditional, the lamentably hackneyed postoperative question: 'Where
> am l?'"
> <cite>[Daniel Dennett]</cite>

Bitcoin keeps track of a set of unspent transaction outputs, without
ever having to refer to an entity which represents a bitcoin. The
existence of a bitcoin is inferred by looking at the set of unspent
transaction outputs and calling every entry with 100 million base
units a bitcoin.

> "Where is it, at this moment, in transit? [...] First, there are no
> bitcoins. There just aren't. They don't exist. There are ledger
> entries in a ledger that's shared [...] They don't exist in any
> physical location. The ledger exists in every physical location,
> essentially. Geography doesn't make sense here --- it is not going to
> help you figuring out your policy here."
> <cite>[Peter Van Valkenburgh][wbd049]</cite>

So, what do you actually own when you say *"I have a bitcoin"* if there
are no bitcoins? Well, remember all these strange words which you were
forced to write down by the wallet you used? Turns out these magic words
are what you own: [a magic spell] which can be used to add some entries
to the public ledger --- the keys to "move" some bitcoins. This is why,
for all intents and purposes, your private keys *are* your bitcoins. If
you think I'm making all of this up feel free to send me your private
keys.

Bitcoin taught me that locality is a tricky business.


---
layout: lesson
title: Lesson 3
subtitle: Replica e localizzazione
quote: "Poi venne una voce affamata —quella del coniglio—\"Pat, Pat! Dove sei?\""
audio: /assets/audio/21lessons/1-03.m4a
order: ch1-03
---


Quantum mechanics aside, locality is a non-issue in the physical world.
The question *"Where is X?"* can be answered in a meaningful way, no
matter if X is a person or an object. In the digital world, the question
of *where* is already a tricky one, but not impossible to answer. Where
are your emails, really? A bad answer would be "the cloud", which is
just someone else's computer. Still, if you wanted to track down every
storage device which has your emails on it you could, in theory, locate
them.
A parte la meccanica quantistica, la localizzazione non è un problema nel mondo fisico.
Alla domanda *"Dov'è X?"* Si può rispondere in modo significativo, non 
importa se X è una persona o un oggetto. Nel mondo digitale, alla domanda
*dove* è già complicato, ma non impossibile rispondere. Dove
sono davvero le tue email? Una cattiva risposta sarebbe "nel cloud", che è
solo il computer di qualcun altro. Tuttavia, se volessi rintracciare ogni 
dispositivo di archiviazione che contiene le tue e-mail potresti, in teoria, farlo.

Con bitcoin, la questione del "dove" è *davvero* complicata. Dove,
esattamente, sono i tuoi bitcoin?

> "Ho aperto gli occhi, mi sono guardato intorno e ho chiesto l'inevitabile, la tradizionale, 
la tristemente banale domanda postoperatoria: "Dove
> sono io? "
> <cite> [Daniel Dennett] </cite>

Il problema è duplice: in primo luogo, il libro mastro distribuito è distribuito attraverso una
replica completa, il che significa che il libro mastro è ovunque. In secondo luogo, non ci sono
bitcoin. Non solo fisicamente, ma *tecnicamente*.

Bitcoin tiene traccia di una serie di output non spesi di transazioni, senza
dover mai fare riferimento a un'entità che rappresenta un bitcoin. Il
l'esistenza di un bitcoin si deduce guardando l'insieme degli output non spesi
delle transazioni e chiamando ogni voce con 100 milioni di unità di base bitcoin.

> "Dov'è, in questo momento, in transito? [...] Primo, non ce ne sono
> bitcoin. Semplicemente non ci sono. Non esistono. Ci sono libri mastri
> voci in un libro mastro condiviso [...] Non esistono in nessuno
> posizione fisica. Una copia del libro mastro esiste in ogni luogo fisico,
> essenzialmente. La geografia non ha senso qui --- non ti
> aiutarà a capire la tua politica qui. "
> <cite> [Peter Van Valkenburgh] [wbd049] </cite>

Quindi, cosa possiedi effettivamente quando dici *"Ho un bitcoin"* se 
non ce ne sono di bitcoin? Bene, ricordi tutte queste strane parole che eri
costretto a scrivere nel portafoglio che hai usato? Bene, sappi che queste parole magiche
sono ciò che possiedi: [un incantesimo magico][a magic spell] che può essere utilizzato per aggiungere alcune voci
al registro pubblico --- le chiavi per "spostare" alcuni bitcoin. Ecco perché,
a tutti gli effetti, le tue chiavi private *sono* i tuoi bitcoin. Se
pensi che sto inventando tutto questo, sentiti libero di inviarmi le tue chiavi
private.

Bitcoin mi ha insegnato che la localizzazione è una questione complessa.


---

{% include links.html lesson=3 %}

<!-- Through the Looking-Glass -->
[a magic spell]: https://dergigi.com/2018/08/17/the-magic-dust-of-cryptography/

<!-- Down the Rabbit Hole -->
[Daniel Dennett]: https://www.lehigh.edu/~mhb0/Dennett-WhereAmI.pdf
[1st Amendment]: https://en.wikipedia.org/wiki/First_Amendment_to_the_United_States_Constitution
[wbd049]: https://www.whatbitcoindid.com/podcast/coin-centers-peter-van-valkenburg-on-preserving-the-freedom-to-innovate-with-public-blockchains

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://en.wikipedia.org/wiki/Alice%27s_Adventures_in_Wonderland
[carroll]: https://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
